8k နှစ်ထပ်ကိန်းအနှုတ် 24k အနှုတ် 144 ကိုဆခွဲကိန်းခွဲပါ။
ခု ကျွန်တော်တို့ ပထမဆုံးလုပ်မှာက ဒီကိန်းစုတွေကို ပြန်ကြည့်မယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်း (ရှင်းလင်းတဲ့) ပုံစံပြောင်းချင်ရင်
ဒီကိန်းစုတွေ အားလုံးကို 8 နဲ့ စားလို့ရတာ တွေ့လိမ့်မယ်။
ရှင်းနေပါတယ်။ 8k နှစ်ထပ်ကိန်းကို 8 နဲ့ စားနိုင်တယ်။ 24 ကိုလဲ 8 နဲ့ စားနိုင်တယ်။
ပြီးရင် 144 ။ ဒါကိုတော့ 8 နဲ့ စားလို့ရမရ မသေချာဘူး။
ကြည့်ရတာတော့ ဖြစ်နိုင်တယ်။
144 ကို 8 နဲ့စားမယ်။ 14 ကို 8 နဲ့စား။ 8 အမြှောက် 1 က 8 ။
နှုတ်လိုက်ရင် 6 ရမယ်။ (14 အနှုတ် 8 က 6)
4 ကို ဆွဲချ။ 64 ကို 8 နဲ့ စား၊ 8 အမြှောက် 8 က 64
ဒါဆိုရင် 144 က 8 ရဲ့ 18 ဆ ဖြစ်သွားတယ်။
ဒီတော့ 8 ကိုဆခွဲကိန်းထုတ်လိုက်ရအောင်။ ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့
ကိန်းတန်းကို ရိုးရှင်းအောင်လုပ်တာ။ ဒါက တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ကို ရှေ့ဆောင်မြှောက်ဖော်ကိန်းပေးတယ်။
ဒါက 8 အမြှောက် k နှစ်ထပ်ကိန်း အနှုတ် ---
24K ကို 8 နဲ့စားတော့ 3k ၊ ပြီးရင် အနှုတ် 18
ခုကျွန်တော်တို့က ဒါကို ဆခွဲကိန်းခွဲရမယ်။
ကိန်းစုတစ်ခုခုက ဒီပုံစံရှိတယ်ဆိုတာ မှတ်ထားပါ။
x နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း bx အပေါင်း c ရှိရင်
သင့်မှာရှေ့ဆောင် မြှောက်ဖော်ကိန်း 1 ရှိမယ်။ သေချာတယ်နော်။
1 ပေါ့။ ဒီကွင်းပိတ်တွေထဲမှာ 1 ရှိတယ်။
ပြီးတော့ လိုအပ်တာက
(ကျွန်တော်တို့ ဒါကို နည်းမျိုးစုံနဲ့ ရှင်းနိုင်တယ်) ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က
ဂဏန်းနှစ်လုံးကို ရှာမယ်။ သူတို့ရဲ့ ပေါင်းလဒ်က
x ရဲ့ မြှောက်ဖော်ကိန်းနဲ့ ညီမယ်။ ဒီတော့ ဒီဂဏန်းနှစ်လုံးရဲ့ ပေါင်းလဒ်က
အနှုတ် 3 နဲ့ ညီမယ်။ ပြီးရင် သူတို့ရဲ့မြှောက်လဒ်က
ကိန်းသေနဲ့ ညီမယ်။ ဒီတော့ မြှောက်လဒ်က
အနှုတ် 18 နဲ့ ညီမယ်။ ဒီတော့ ဒီ အနှုတ် 18 ရဲ့
ဆခွဲကိန်းတွေကို ရှာကြည့်ရအောင်။ ကျွန်တော်တို့ နည်းနည်း
စိတ်၀င်စားတာ လုပ်နိုင်မလား ကြည့်ရအောင်။ ဒီတော့ ဖြစ်နိုင်တာက 1
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီ (18) က အနှုတ်ဖြစ်တဲ့အတွက်ပါ၊
ဂဏန်းတစ်ခုက အပေါင်းလက္ခဏာဖြစ်ပြီး နောက် တစ်ခုက အနှုတ် လက္ခဏာ ဖြစ်ရမယ်။
1 နဲ့ 18 က တကယ်လို့ အပေါင်းဖြစ်ရင် ဒီတစ်ခုက
အပေါင်းဖြစ်ပြီး တစ်ခုက အနှုတ်ဖြစ်မယ်။
ဒါပေမယ့် ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့က အပေါင်း ---(?)
ဒါက အနှုတ်ဖြစ်ရင်
ဒါက အပေါင်း၊ သူတို့ပေါင်းလိုက်ရင် 17 ရမယ်။
ခင်ဗျား သူတို့ရဲ့ လက္ခဏာ ကို ရွှေ့လိုက်ပြီး ပေါင်းလိုက်ရင် အနှုတ် 17 ရမယ်။
ဒီတော့ ဒါအလုပ်မဖြစ်ဘူး။ ခင်ဗျား ဒီလိုရေးလို့ ရတယ်။
အပေါင်း (သို့မဟုတ်) အနှုတ် 1 ပြီးတော့
အပေါင်း (သို့မဟုတ်) အနှုတ် 18.
သူတို့က မတူတဲ့ လက္ခဏာရှိတယ်ဆိုတာ ဖော်ပြတယ်လေ။ ဒီတော့ ဒါတွေက အလုပ်မဖြစ်ဘူး။
ပြီးရင် ခင်ဗျားက အပေါင်း (သို့မဟုတ်) အနှုတ် 3 ရှိမယ်။
ပြီးရင် အနှုတ် (သို့မဟုတ်) အပေါင်း 6။
သူတို့မှာ မတူတဲ့ လက္ခဏာ ရှိတယ်ဆိုတာကို ပြမယ် လေ၊ ဒီတော့ ခင်ဗျားမှာ အပေါင်း 3 နဲ့
အနှုတ် 6 ရှိရင် သူတို့ကို ပေါင်းလိုက်ရင် အနှုတ် 3
ဒါက ပေါင်းလိုက်ရင် ကျွန်တော်တို့လိုချင်တဲ့အဖြေပေါ့။ ဒီတော့ ရှင်းနေပါတယ်။
သူတို့က အပေါင်း 3 နဲ့ အနှုတ် 6 သူတို့ရဲ့ မြှောက်လဒ်
အနှုတ် 18. ဒါက အလုပ်ဖြစ်တယ်။ ဒီတော့ အဲ့ဒီ
အပေါင်း 3 နဲ့ အနှုတ် 6 က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဂဏန်း နှစ်လုံးပေါ့။
အခု အဲ့ဒီဥပမာ - ဒီဥပမာ ပုစ္ဆာအတွက်ပါပဲ --- ဒီတော့ ကျွန်တော် ဒီလိုရေးမယ်။
ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုလိုက် နည်းသုံးမယ်။ ဒီတော့
ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်နိုင်သလဲဆိုရင် ဒီမှာရှိတဲ့ အလယ်ကိန်းစုကိုခွဲထုတ်မယ်။
ဒီတော့ 3k နဲ့ -6k ရဲ့ ပေါင်းလဒ်.
အနှုတ် 3k ကို (အပေါင်း 3k အနှုတ် 6k) ရေးမယ်။ ကျန်တာတွေ ကျွန်တော် ချရေးပါရစေ
အဲ့ဒီမှာ k နှစ်ထပ်ကိန်းရှိတယ်။ (အပေါင်း 3k
အနှုတ် 6k) ဒါက အဲ့ဒီမှာ ရှိတာနဲ့ အတူတူဘဲ
ပြီးရင်အနှုတ် 18 ရှိတယ်။ ပြီးရင် အဲ့ဒါ အားလုံးကို
8 နဲ့ မြှောက်တယ်။ ခု ကျွန်တော်တို့ ဒါကို အုပ်စု ဖွဲ့မယ်။ သူတို့နှစ်ခုလုံးကို
k နဲ့ စားလို့ရတယ်။ ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့ အပေါင်း လက္ခဏာလေး ထည့်လိုက်တယ်။
ဒုတိယကိန်းနှစ်ခုကိုအုပ်စုဖွဲ့မယ်၊
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က 8 အမြှောက်၊
ဒီမှာ ကွင်းပိတ်လိုက်မယ်။ ကျွန်တော်တို့က နှစ်ထပ်ကွင်းပိတ်တွေသုံးတဲ့အတွက်
သူတို့က ကွင်းပိတ်တွေပါဘဲ။ ဒါမှ ကြည့်ရတာ
နည်းနည်းပိုလေးနက်တယ်ပေါ့။ ကောင်းပြီ ခု k တစ်ခုကို ဒီက ကိန်းတစ်ခုကနေ
ဆခွဲကိန်းထုတ်လိုက်ကြရအောင်။ ကျွန်တော် အရောင်မတူတာ သုံးမယ်။
ဒီ k ကို ဆခွဲကိန်း ခွဲတွက်ရအောင်။ ဒီတော့ ဒါက
k အမြှောက် (k အပေါင်း 3) ပြီးရင် --- (ကျွန်တော်တို့ အပေါင်းတစ်ခုရှိတယ်)
ပြီးရင် ဒီမှာ ကြည့်ရတာ ကျွန်တော်တို့ အနှုတ် 6 ဆခွဲကိန်း ခွဲထုတ်နိုင်တယ်။
ခွဲထုတ်လိုက်ရအောင်။ ကျွန်တော် တခြားအရောင်သုံးပါရစေ။
ဒီမှာ အနှုတ် 6 ကို ဆခွဲကိန်း ထုတ်လိုက်ရအောင်။
ဒီတော့ အပေါင်း အနှုတ် 6 အမြှောက် (k အပေါင်း 3) ဒီတော့ ခုကြည့်ရတာ
ကျွန်တော်တို့ (k အပေါင်း 3) ကို ခွဲထုတ်လို့ ရနိုင်တယ်။ ဒီမှာ (k အပေါင်း 3)
အမြှောက် k ပြီးရင် (k အပေါင်း 3) အမြှောက်
အနှုတ် 6၊ ဒီတော့ ဒါကိုခွဲတွက်လိုက်ရအောင်။ ကျွန်တော်တို့
ဒီရှေ့မှာ 8 ရှိတယ်။ ဒါက မပြောင်းဘူး။ ဒါကို ကျွန်တော်
ကွင်းတွေထဲမှာ ရေးမယ်။ ကျွန်တော်တို့ (k အပေါင်း 3) ကို ဆခွဲကိန်း ခွဲတွက်လိုက်တယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ခွဲထုတ်လိုက်တဲ့ (k အပေါင်း 3) ရှိမယ်။ ပြီးတော့ ဒီအတွင်းမှာ
ကျွန်တော် k ကျန်မယ်။ အပေါင်း အနှုတ် 6 ရေးမယ့်အစား
ကျွန်တော် (k အနှုတ် 6) လို့ရေးနိုင်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီ (k အပေါင်း 3) ကို ထုတ်လိုက်တယ်။ ဒီတော့ ပြီးပြီ။
ဒါကို ပြန်ရေးလို့ရတယ်။ ဒီမှာ ရေးလိုက်တာက
8 အမြှောက် (k အပေါင်း 3) အမြှောက် (k အနှုတ် 6) ရဲ့ မြှောက်လဒ်
ဒါပေမယ့် မြှောက်ဖော်ခြင်း ဂုဏ်သတ္တိကနေ ကျွန်တော်တို့ သိတယ်။
ဒါက 8 အမြှောက် (k အပေါင်း 3) အမြှောက် (k အနှုတ် 6) နဲ့
ထပ်တူညီတယ်။ ကဲ ပုစ္ဆာတွက်လို့ ပြီးပါပြီ။